---
layout: post
title: "독학으로 개발자가 되려는 사람에게 필요한 내용만 정리한 <소프트 스킬>"
date: 2022-09-15 20:34:31 +0900
categories: etc
---

## 경력

자신의 서비스를 장래의 고용주나 고객에게 한 문장으로 설명한다고 생각하고 아이디어를 내 보라.

큰 목표를 최소 하나 이상 기록하라. 큰 목표를 다음과 같이 작은 목표로 나눠라. 월/주/일 단위로. 큰 목표를 매일 생각할 수 있도록 항상 보이는 장소에 붙여두라.

가고 싶은 회사 목록을 만들고, 아는 사람을 정리해 두라. 가고 싶은 회사가 있지만 아는 사람이 없다면 아는 사람을 만들 방법을 찾아라.

선택할 수 있는 전문 분야를 목록으로 만들고, 나만의 전문 분야를 만들라. 구직 사이트에서 나만의 전문 분야에 해당하는 일자리를 찾아보라. 미래가 유망한지 등 확인하자.

어떤 환경에서 근무하고 싶은지 생각해 보라. 어떤 회사가 이상적이라고 생각하는가?

## 전문가 되기: 시간 관리, 일정 관리

나에게 있는 나쁜 습관, 좋은 습관을 어떻게 줄이고 발전시킬지 생각해 보라.

매일 일한 시간을 기록하고, 그중 진짜 열심히 생산적으로 일한 시간은 또 얼마인지 계산해 보라.

마치 성공에 필요한 기술과 재능을 가지고 있는 것처럼, 되고자 하는 사람이 된 것처럼, 승리를 거머쥔 것처럼 연기하라.

블로그를 만들자. 가능하면 호스팅 비용을 지불하고 내 계정을 가지자. 글을 읽는 사람들이 간지러워 하는 부분을 해결해 줄 수 있어야 한다.

## 셀프 마케팅

사람들에게 필요한 가치를 제공하라. 자기자랑을 하면서도 성공하려면, 자랑으로 삼은 걸로 남을 도와라.(ex. 난 안드로이드 천재야! -> 안드로이드에서 문제를 겪는 사람을 도움)

이타적인 태도를 지녀라. 결국에는 나에게도 이득이 된다.

소셜미디어 활용 계획을 세우라.

성공하고 싶다면 자존심은 잠시 접어두라. 바보 같아 보일까 두려워 하는 마음을 극복해야 한다. 무신경해져야 버틴다.

두려운 일에 도전하라. 불편한 상황도 자꾸 부딪히면 별거 아니라는 사실을 깨닫자.

개인 브랜드를 만들자.

## 학습

개발자라면 독학하는 방법을 반드시 익혀야 한다. 직접 해 보거나, 남을 가르치는 능동적 학습 방법이 효과가 좋다. 놀이하듯 자연스럽게 배우면, 카드 수천 장의 정보도 자연스럽게 기억할 수 있다.

### 시작 단계

처음 배울 때 알아야 할 기본적인 내용은 무엇인가?
배워야 하는 범위는 어느 정도인가?
80퍼센트 비중으로 사용하게 될 20퍼센트의 핵심 기술은 무엇인가?

### 10단계 학습법

#### 1단계. 큰 그림을 보라. (기본 조사)

디지털 사진을 공부하기로 가정했다면, 블로그 글, 기사를 훑어 본다. 몇 시간 정도 조사하면 디지털 사진의 주제 범위가 어느 정도인지, 하위 주제로는 무엇이 있는지 알 수 있다. 관련 도서가 있다면 서론 정도 읽어 보라.

#### 2단계. 범위를 정하라

짧은 시간 안에 디지털 사진에 대한 전부를 배우기는 불가능하다. 집중적으로 학습할 영역을 명확히 정한다. 가능한한 좁은 범위의 주제를 설정해서 이를 달성하는 데 집중하라. 배우는 이유, 쓸 수 있는 시간을 고려할 수 있다.

#### 3단계. 성공을 정의하라

성공의 기준을 명확히 정의하라. 목표가 무엇인지 알면, 거꾸로 거슬러 오면서 목표에 이르는 길을 생각해 볼 수 있다.

디지털 카메라로 좋은 사진을 찍겠다.x => 디지털카메라의 모든 기능이 각각 어디에 있는지, 각 기능을 어떤 상황에서 어떤 이유로 쓰는지 익히겠다.

C# 기초를 배우겠다.x -> C#의 주요 기능을 활용해서 간단한 응용 프로그램을 만들겠다.

#### 4단계. 자료를 찾아라.(책, 블로그, 팟캐스트, 소스코드, 동영상, 프로젝트 사례, 전문가 등)

선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾아보라. 가능한 한 많은 자료. 퀄리티는 크게 신경 쓰지 않아도 된다. 브레인스토밍 단계라고 생각하면 된다.

#### 5단계. 학습 계획을 세워라.

자신만의 학습 순서를 찾아라. 책의 목차를 잡는다고 생각하라. 여러 책이 같은 목차를 가진다면 그 순서대로 흘러가는 게 좋다.(올바른 순서로 배워야 한다.)

#### 6단계. 자료를 선별하라.

설정한 목표를 이루는 데 가장 도움이 되는 자료만 고른다. 감당할 수준까지 자료의 양을 줄여라.

#### 7단계. 대충 사용할 수준까지 배워라.

그 기술을 사용해 보는 데 꼭 필요한 최소한의 내용만 배운다. 자료를 훑어보거나 요약, 소개 부분만 확인해서 어떤 기술인지 기본 정보를 습득하는 데만 집중한다.

#### 8단계. 놀아라.

어떻게 작동되나? 이렇게 하면 어떤 결과가 나올까? 이 문제는 어떻게 풀어야 할까? 같은 것들을 한다. 답을 찾지 못한 질문은 따로 적어둔다.

#### 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라.

8단계에서 떠오른 질문을 모두 자료에서 찾아본다. 이때도 3단계에서 만든 성공의 정의를 생각한다.

#### 10단계: 가르쳐라.

## 생산성

분기별 계획 - 월간 계획 - 주간 계획-일간 계획

주기적으로 해야 하는 일 할당 체계 만들기
(일일 반복 일정과 합쳐서 관리하기 - 수영처럼 같은 시간에 할당되는 것이라면..)

### 뽀모도로

집중뿐 아니라 작업 예측 및 측정 도구로 사용하기.
목표 뽀모도리를 정하고, 그걸 지킨다. 작업마다 뽀모도리 몇 개가 필요한지 예상하고. 처음에 저자는 하루에 6개 하기도 힘들었다(25분 기준), 지금은 10개가 목표지만 노력해야 한다. 일주일에 50~55개 목표라고.

## 추천 개발 서적

코드 컴플리트(스티브 맥코넬), 클린 코드(로버트 마틴), 헤드퍼스트 디자인 패턴(에릭 프리먼)
