---
layout: post
title: "<팀 개발을 위한 Git Github 시작하기> 2, john-smilga Project"
date: 2022-09-23 22:18:07 +0900
tags: etc
---

다음 명령어는 원격 저장소를 origin이라는 이름으로 추가하라는 뜻이었다.

`git remote add origin https://github.com/moonsunmi/github.git`

'master'란 커밋을 올리는 줄기 중 기본을 뜻한다.

로컬 컴퓨터에 있는 가장 최신 커밋에 master가 붙어 있고, 원격 저장소에 있는 가장 최신 커밋에 origin/master가 붙어 있게 된다.

### Git과 SVN 같은 버전관리 시스템과의 차이

SVN은 기존 파일에 수정이 생길 경우, 차이점만 저장하지만, Git은 전체 파일을 저장한다. 커밋들은 변경된 파일들이 다 묶여 저장되어 있는 것이다.

### Git으로 관리하는 파일의 네 가지 상태

1. 추적 안 됨: 만들어진 후 아직 add된 적이 없는 파일
2. 수정 안 됨: 스테이지로 add된 적이 있어 아직 스테이지에 남아 있지만, 수정을 안 해서 변경이 없는 상태.
3. 수정됨: 스테이지에 있던 파일이 수정됨.
4. 스테이지됨: '추적 안됨', '수정됨' 상태의 파일들이 스테이지에 오를 경우

스테이지: git add로 수정된 파일을 추가하면, 그 파일들은 스테이지에 오른다. 커밋을 하면 그 스테이지 상태가 저장이 되는 것.

HEAD: 커밋과 브랜치를 가리킬 수 있는 특수 포인터.

# <모던 웹을 위한 HTML5+CSS3 바이블> 다시..

### 구조 선택자

#### 일반 구조 선택자

특정한 위치에 있는 태그를 가져올 수 있는 선택자. 보통 자손 선택자와 함께 쓰인다. (몇 번째 위치에 있는.. 그런 형태라서...)

`:first-child, :last-child, :nth-child, :nth-last-child`

#### 형태 구조 선택자

이게 뭔지에 대한 설명은 책에 없다. 코드를 보고 알아채라는데, 일반 구조 선택자와 다를 게 뭔지 모르겠다.

### 문자 속성 선택자

다음처럼 문자 속성값에 규칙이 있는 경우 이용할 수 있는 선택자.

```html
<div class="col-12" id="header">
  ...
  <div class="col-3" id="section">
    ... div[class|=col]
    <!-- 이렇게 하면 위의 두 줄을 선택할 수 있다. -->
  </div>
</div>
```

- div[class~=col]: 속성값을 단어로 포함하는 태그(class="col mid") ko-kr 하이픈 하나의 단어로 포함해서 인식'
- div[class|=col]: 속성값을 단어로 포함하는 태그(class="col mid") ko-kr을 ko와 kr, 두 개로 인식
- div[class^=col]: 속성값이 col로 시작하는 태그(class="cola" ...)
- div[class$=col]: 속성값이 col로 끝나는 태그(class="protocol" ...)

## CSS

### 단위

- 150% = 1.5em
- px: 절대적인 크기

HEX 코드: 16진수로 RGB 색상 조합을 표현한다.
#000000(RED값 16진수 두 자리, GREEN값 16진수 두 자리, BLUE값 16진수 두 자리)

### 박스 속성

div의 width는 글자가 들어가는 영역을 말한다.
마진 - 보더 - 패딩 - [글자] - 패딩 - 보더 - 마진

# john-smilga project

### em vs. rem

em: 상위 요소 크기의 몇 배인지로 크기를 정한다.
rem: html 요소 기준. 문서의 최상위 요소(html 요소의 크기의 몇 배인지)

```
html { font-size: 16px; }
body { font-size: 1.5em; }
.a { font-size: 2.0em; }
```

a의 상위 요소인 body 기준으로 2.0배.

```
html { font-size: 16px; }
body { font-size: 1.5em; }
.a { font-size: 2.0rem; }
```

문서의 최상위 요소인 html 기준으로 2.0배

### visual studio code에서 유용한 단축키

> - `!`: <!DOCTYPE html>로 시작하는 HTML 기본 구조를 자동으로 완성해 준다.
> - `Lorem20`: Lorem ipsum dolor, ... 이 테스트용 문장을 자동으로 입력해 준다.
> - `li*3`: 하나의 태그(li)를 여러 개(3) 입력하려 할 때

## Project1. Default Starter

React를 쓴다면 normalize.css를 import해야 하지만, 여기서는 그냥 html 만드는 것이니까 단순히 다운로드 버튼을 누르거나 코드를 복사붙여넣기해도 된다.

https://necolas.github.io/normalize.css/
