---
layout: post
title: "연오의 파이썬 공부 1"
date: 2022-07-24 16:50:00 +0900
author: "moon sunmi"
tags: yeono-python
---

1.1 파이썬은 프로그래밍 언어이다

# 프로그램이란?

프로그램은 어떤 작업을 수행하는 과정을 안내하는 지식이다.
컴퓨터프로그램은 컴퓨터가 작업을 수행하는 과정을 담은 지식이다.

# 프로그래밍 언어

컴퓨터가 이해할 수 있는 유일한 언어는 기계어, 사람이 이해할 수 있는 언어는 자연어.
기계에게 명령을 내릴 수 있으면서도 사람의 생각을 나타내기에도 용이하도록 만들어진 게 프로그래밍 언어(언어는 약속)
기계에 가까울수록 저수준, 사람의 생각에 가까울수록 고수준인데, 파이썬은 고수준 언어에 속함

#실행
소스코드는 컴파일(미리 번역) 또는 인터프리트(즉석에서 번역)를 통해 기계어로 번역해야 컴퓨터로 실행할 수 있다.

컴파일러, 인터프리터는 번역 프로그램

파이썬은 파이썬 인터프리터 프로그램을 이용하는 인터프리트 방식 언어. 실행 속도가 느리지만 개발하기는 쉽다.
파이썬은 인터프리트 방식의 언어이기 때문에, 소스코드 파일이 곧 프로그램 파일이다.
ㄴ 프로그램 파일: 컴파일 언어로 만든 프로그램은 소스코드(program.c)와 실행파일(program.exe)이 있음. 인터프리트 프로그램은 소스코드(program.py)가 곧 실행을 위한 프로그램 파일이기도 하다. 컴파일 언어의 실행파일(program.exe)와 다른 건 파이썬 인터프리터가 있어야 실행 가능하다는 것.

# 파이썬 활용하기 좋은 분야

프로그래밍 교육, 웹서비스, 데이터 과학, 기계학습, 사무자동화, 컴퓨터 시스템 운영
ㄴ 웹 서비스: 웹브라우저에서 이용하는 서비스들. 장고(내가 배울 것), 플라스크 등 파이썬 기반의 웹프레임워크로 제작,운영되는 서비스가 많다.

1.2 프로그래밍 환경 준비하기

하드웨어: 컴퓨터
소프트웨어: 운영체제(윈도우) / 컴파일러와 인터프리터(공식 인터프리터인 씨파이썬) / 텍스트 편집기(파이참에 내장) / 통합 개발 환경(파이참)

… 컴퓨터에 파이참 설치되어 있음. 설치 과정 생략 …

Process finished with exit code 0: 종료 코드 0으로 프로세스가 종료되었다는 뜻. 종료 코드가 0이면 정상 종료이고, 그 외의 값은 오류가 발생한 종료이다.

대화식 셸: 파이썬 프로그램 파일을 직접 만들지 않고도 간단한 파이썬 코드를 실행해 볼 수 있는 도구

컴퓨터를 통한 문제 해결은 사람과 컴퓨터의 협업 과정. 사람은 현실의 문제를 추상화하고 푸는 과정을 프로그래밍하고, 컴퓨터는 계산을 수행한다.

연산자

- `//` : 몫
- `**` : 거듭제곱
- `%` : 나머지
- `-` 숫자 : 숫자의 부호를 반대로 해 줌 (마이너스와 숫자 사이에 띄어쓰기 있음)

연산순서는 왼쪽에서 오른쪽 순, 곱셈과 나눗셈을 덧셈과 뺄셈보다 먼저 계산한다. (수학과 같음)

식이 너무 길 때: 괄호() 이용하기

프롬프트에서 … 표시: 입력 대기 중이므로, 마저 입력하라는 뜻.

비교 연산자>

- `==`: 양변이 같다
- `!=`: 양변이 다르다

수학 함수 사용하기

- `abs()`: 절대값
- `round()`: 반올림 (콤마로 자릿수 지정 가능)
- `sqrt()`: 제곱근. math 모듈을 임포트해야 사용 가능. math 모듈을 임포트하면 ‘math.’으로 시작하는 함수를 사용할 수 있다.

현실의 문제를 수식으로 제공되지 않는다

연오는 … 어느 방이 가격 대비 더 넓은가?

주식회사 파이중공업 … 이윤율은 얼마인가?

답: 100% (이윤율 사기인 파이중공업)

프로그래밍 기술이 아니라 문제 자체에 관련된 지식을 도메인 지식이라고 한다.

## 2장 연습문제

### 연습문제 2-1

```
print('a. ', (-32 + 96) * 12 / 3)
print('b. ', (3 * 4 - ((-27 + 67) / 4)) ** 8)
print('c. ', (512 + 1968 - 432) / (2 **4) + 128)
print('d. ', 256 == (2 ** 8))
print('e. ', (50 + 50) <= (10 * 10))
print('f. ', 99 != (10 ** 2 - 1))
print('g. ', abs(-100))
```

### 연습문제 2-2

`import math
print(round(math.sqrt(3), 2))`

### 연습문제 2-3

- 2022년 7월 24일 기준
- 달러: 1310.25원
- 유로: 1338.15

`print(780 * 1310.25 < 650 * 1338.15)`

결과:
`False`

정답: 650유로가 더 저렴하다. (달러화가 너무 많이 올라서, 유로화로 사는 게 훨씬 저렴합니다. 연습문제 해답에는 달러로 사는 게 더 저렴하다고 써 있는데…)

- 문제 해결에 필요한 도메인 지식을 소스코드에 주석으로 남겨두면 소스코드를 읽을 때 참고할 수 있다.

### 연습문제 2-4

- 원둘레 = 지름 \* 3.1415
- 바깥쪽 트랙: 100m \* 3.1415
- 안쪽 트랙(5m 안쪽에 있는 트랙): 90m \* 3.1415

`print((100 * 3.1415) - (90 * 3.1415))`

결과:
`31.41500000000002`

정답: 약 31.415m

## 2.2 변수와 이름

수학의 변수 그 이상의 프로그래밍 변수!

프로그래밍의 변수는 수학의 변수처럼 대입을 통해 특정한 값으로 치환되는 수이다.
대입문에 사용되는 등호(=)가 대입 연산자이다.

변수의 이름으로 대입된 값을 구하는 것을 ‘변수의 값을 읽는다’고 한다.

대입문에서는 우변이 먼저 계산된 후 계산 결과가 좌변의 변수에 대입된다.

수정 대입 연산자: `+=`, `-=`
