---
layout: post
title:  "주경야독학) 16주차 - 리액트를 다루는 기술 책 공부와 뽀모 프로젝트 병행"
date:   2022-11-13 12:34:31 +0900
categories: week-report
---
## 뽀모도로 목표와 달성 개수

| 달성/목표  | 11/7<br>(월) | 11/8<br>(화) | 11/9<br>(수) | 11/10<br>(목) | 11/11<br>(금) | 11/12<br>(토) | 11/13(일)  | 합계  |
|-----|----|---|---|--|---|-----|-----|
| 뽀모  | 5/5  | 0/3 | 5/5 | 4/3 | 5/8 | 7/8 | 14/8 | 40/40 |



## 이번주 학습 목표였던 것
* 리액트를 다루는 기술 책에서 훅 부분 공부하기
* POMO-Weekly: 공부 시간 로그 구현하기


### 하루 14뽀를 해냈다

이번주는 개인적인 일이 좀 있었다. 그래서 토요일까지 16뽀밖에 하지 못했다. 연차나 반차를 쓰고 40뽀모도리를 채울까 생각했는데, 직장에서의 일도 뭔가 꼬여서... 쉬기가 조금 난감했다.

일주일 40뽀라는 목표는, 일주일에 한 번 정도는 개인적인 일이 일어난다는 전제하에 세운 것이긴 했다. 주말 하루 정도는 공부를 못하더라도, 나머지 시간 동안 열심히 하면 채울 수 있는 목표. 나 같은 경우는 무조건 지킬 수 있는 목표를 세워서, 큰일이 생기지 않는 한 꼭 지키는 걸 선호하는 편이다.

토요일 밤 자기 전에, 다음 날 14뽀를 할 수 있을지 생각해 봤다. long break는 4뽀마다 주어지기 때문에 하루를 네 덩어리('4 + 4 + 4 + 2')로 생각하면 되었다. 주말마다 단골 카페에 가서 커피 한 잔 마시는 게 요즘 내 낙이기 때문에 그걸 기준으로 목표를 세웠다.

커피를 마시기 전까지(카페인 때문에 늦은 시간에는 안 마시니까) 8뽀를 하면, 오후에 6뽀 정도는 충분히 할 수 있었다. 평소 주말에는 아침 9시쯤 일어나서 점심 먹기 전까지 4뽀를 하는데, 아침 9시 전까지 4뽀를 해 둔다면 평소 주말 정도와 비슷한 상태가 되는 것이었다.

그래서 아침 6시에 일어나서 9시 정도까지 4뽀를 했다. 매주 화목마다 수영을 가기 위해 6시에 일어나니 기상 자체는 크게 힘든 것도 아니었다. 그렇지만 아침에 일어나자마자 공부를 하려니 정신이 좀 몽롱하긴 했다. 그래도 다른 거 하고 싶은(놀고 싶은) 욕구도 제로에 가까워서 많이 힘들진 않았다. 


### 리액트를 다루는 기술 책 공부

종이책이 있긴 하지만, 웹에 올라와 있는 게 보기도 편하고 오류도 없는 것 같다. 그리고 댓글에 나와 비슷한 고민을 하는 사람들이 질문을 하고, 그에 답변이 달려 있어서 도움이 되었다. 공부할 때는 뽀모 프로젝트를 계속 생각했다. 아주 마음에 안 들지만 대충 뼈대만 만들어 둔 프로젝트를 고치고 싶은 마음이 드니, 조금 더 잘 와 닿았다.

특히 useReducer 같은 경우는 조금 어렵게 느껴져 자세히 시간을 들여 봤는데, 연습한 이후 지우고 다시 적기도 했다. 지금까지의 뽀모 프로젝트에서는 useReducer가 아주 유용하게 쓰일 곳이 없어서인지 적용하기에도 애매한 느낌이 들었다.

뽀모 프로젝트의 기능을 조금 더 추가해야 할지 고민이 된다. 하지만 비효율적인 상태의 프로젝트를 너무 크게 키웠다가는 수정, 보완하기가 어려워질 것 같아서.. 조금 더 생각을 해 봐야 겠다.


### 다음주 목표
다음주 목표는... 미정이다. 어떻게 해야 할지 잘 모르겠다. 좋은 생각이 나지 않는다면, 다음의 목표를 고려해 볼 생각이다. 

* 리액트를 다루는 기술 책에서 '투두 리스트' 프로젝트를 해 볼까..?
* POMO-Weekly: timeLog의 데이터 타입 'date'로 바꾸기



