---
layout: post
title: "주경야독학) 14주차 - Facebook 클론 코딩"
date: 2022-10-30 12:34:31 +0900
categories: week-report
---

### 오류의 기록들

#### API_KEY 잘못 가져온 것

다음과 같은 에러가 났다. 직렬화에서 오류가 났다는데.. google에서 다른 사람의 케이스를 검색해 봤는데, 내 경우와 같지는 않은 것 같았다.

```
error - SerializableError: Error serializing `.results` returned from `getServerSideProps` in "/".
Reason: `undefined` cannot be serialized as JSON. Please use `null` or omit this value.
```

`results`의 직렬화에서 오류가 났다고 나오지만, `genre` 값부터 `undefined`였다. 거슬러 가 보니 API_KEY를 제대로 가져오지 못하고 있었다.

`'/trending/all/week?api_key=undefined&language=en-US'`

파일을 '.env.local'로 만들어야 하는데, 'env.local'로 만들어서 난 오류였다.

#### 오랜만의 논리에러

A, B, C 중에서 A에 해당하는 걸 처리해야 하는데, B가 아닌 걸 처리하는 실수를 했다.

status에는 authenticated, unauthenticated, loading 세 가지가 올 수 있다. 그런데 'authenticated'가 되었을 때 메인 화면을 로딩해야 하는데, unauthenticated일 때 Login 화면을 로딩했던 것이다. 그래서 loading 중일 때 메인 화면을 띄우려고 했고, 아직 가져오지 못한 user 정보가 undefined되었다.

#### height 문제

height 값이 계속 auto로 되는 문제를 겪고 있다.(이 문제는 해결하지 못했음) 분명 height 값을 수치로 직접 지정해 주고 있는데, 왜 자꾸 auto로 되는 걸까!!

처음에는 오류가 굉장히 공포스러웠다. 잘 알지 못하니 검색으로 찾아내는 정보를 해석하기도 어렵고, 혼자서 이 모든 걸 해결해야 하니 시간을 얼마나 잡아 먹을지 알 수 없기 때문이다.

지금은 오류를 만났을 때 나만의 기준을 만들어 두고 대처하고 있다. 오류가 나면 그 부분을 조금 더 공부하고,(공식 문서를 읽는다거나 하는 것들) 여러 가지 노력을 해 보고, 이 오류에 너무 많은 시간을 쓴다 싶으면 우선 다음 단계로 넘어간다. 나는 공부를 하고 있기 때문에 문제해결도 문제해결이지만, 시간을 알차게 쓰는 것도 중요하다.

아직까지는 오류들에서 배울 만한 게 많지는 않다. 대부분 너무 사소한 것에서 일어나는 것이기 때문에... 하지만 이 오류를 해결하는 과정에서 배우는 건 분명히 있다. 표면적인 게 아니더라도... 예를 들어 여러 가지를 시도해 보는 것, 스트레스를 관리하는 것, 인내심을 기르는 것이 될 수 있다.

## 이번주 학습 목표였던 것

- Facebook Clone Coding 완성
- Next.js Crash Cource (https://www.youtube.com/watch?v=mTz0GXj8NN0&t=1127s)

## 이번주에 공부한 것들

### Facebook Clone Coding

Facebook Clone Coding을 아직 완성하지 못했다. sonny sangha가 여러 에러 때문에 코딩 중에 고생을 많이 하는데, 나도 마찬가지였다. 나는 sonny와는 다른 부분에서 애를 먹었지만... Next.js에 있었던 변화가 지금 내가 실습하는 것에 많이 영향을 끼쳤다. (특히 Image 부분에서...)

우선 그림이 이상한 상태라도 facebook clone coding을 다음주까지는 끝내야겠다.

## 다음 주 학습 목표

facebook clone coding을 끝낸 후에는 뭘 할까 고민을 했다. 또 다른 클론 코딩? 공부? 고민을 거듭한 결과(그리 오래 하진 않았다..ㅋㅋ) 우선, 내 프로젝트를 시작하기로 했다.

airbnb clone coding(https://www.youtube.com/watch?v=b8gBIphfCqw)을 하고 싶긴 했다. 내 프로젝트에 필요한 달력을 다루고, 백엔드도 함께 다루는 것 같기 때문이다. 결국 하긴 할 건데, 어떤 순서로 하느냐를 정해야 했다. 그래서 우선은 내 프로젝트를 시작하고, 필요하다고 느낄 때 airbnb 클론 코딩을 하기로 했다.

내 프로젝트를 시작하려면 우선 디자인&기획부터 해야 한다. 대충 구조와 기능을 생각해 보긴 했지만, 실제로 디자인을 해 봐야 윤곽이 그려질 것 같다. 프로젝트를 진행하다가 막히는 부분이 나올 때, 당장 필요한 기능을 공부한다면 조금 더 효율적으로 할 수 있지 않을까 싶다.

지금까지는 하나의 프로젝트를 시작하고, 끝나기 전까지는 다른 걸 하지 않았는데...이제는 병렬로 진행할 예정이다.
나만의 프로젝트 만들기는 장기 계획으로 가져가고, 내 프로젝트의 기능을 만들기 위해서 그 부분을 공부하는 방식으로 할 예정이다. 책을 공부하거나, 다른 clone coding을 하게 될 수도 있다.

- Facebook Clone Coding 완성
- 내 프로젝트(장기프로젝트) count down 타이머 기능 만들기부터..!

## 운동

운동을 조금 더 다양하게 바꾼 첫 주. 모든 것을 3세트씩 진행했고, 1세트마다의 개수는 특별히 정하지 않았다. 힘들어서 못할 만큼 하기로 해서 그랬는데, 종아리 운동 같은 경우는 평생할 수도 있을 거 같아서 적당히 피로감이 쌓일 만큼씩 했다. 운동도 조금씩 적응이 되어 가는 것 같다.
