---
layout: post
title:  "주경야독학) 10주차 - w3school HTML+CSS 졸업, ReactJS 틱택토"
date:   2022-10-02 12:34:31 +0900
categories: week-report
---
## 뽀모도로 목표와 달성 개수

| 달성/목표  | 9/26<br>(월) | 9/27<br>(화) | 9/28<br>(수) | 9/29<br>(목) | 9/30<br>(금) | 10/1~2<br>(토일)  | 합계  |
|-----|----|---|---|--|---|-----|-----|
| 뽀모  | 4/4  | 3/4 | 5/4 | 3/4 | 2/8 | 12+13 / 8+8 | 42/40 |
| 등 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 |
| 가슴 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 | 5/5 |

운동을 시작했고, 목표한 운동은 빼먹지 않았다. 

## 이번주에 공부한 것들

### w3school HTML, CSS

10주차에 HTML과 CSS를 공부하다니. 이게 맞나? 싶은 생각은 계속 들었다. 하지만 웹 프로그래밍하면서 HTML, CSS 기본도 모르면 안 될 거 같다. 한번 본다고 익혀지지는 않겠지만, 뭔가 이런 기능이 있었던 것 같은데..? 하는 느낌 정도는 가질 수 있을 거 같다. 그러면 구글에서 찾아 보면 되니깐.

CSS는 응용 부분은 건너 뛰었다. 코드를 이해하는 수준이면 될 테니까. 그리고 부족하다고 생각하면 다시 보면 된다. 지금 당장은 CSS를 너무 많이 공부하는 것 같다.


### React.org 틱택토

자바스크립트는 do-it 책을 통해서 공부했으니, w3school에서는 연습문제만 풀고 바로 React.org에서 틱택토를 만들어 보았다.
그런데 do-it 책은 작은 프로젝트를 만들어 보는 것에 중점을 두었기 때문에, 고급 주제 중에서는 다루지 않은 게 많았던 것 같다.

열심히 이해하려고 노력하고 코드를 만들며 완성해 보긴 했지만, 내용이 나한테 조금 버겁다는 생각이 들었다. w3school에서 자바스크립트를 더 공부해야 할지, 아니면 React를 계속 공부하면서 부족할 때마다 봐야 할지 조금 고민하다가 우선 그다음 코스인 Brad의 React Youtube를 봤다.

강의 초반에 다음과 같은 내용이 나왔다.

<b> What should I know first?</b>
have a goodhandle on javascript.

1. Data types, variables, loop, functions, loops
2. Promises & asynchronous programming
3. Array methods like `forEach()` & `map()`
4. Fetch API & making HTTP requests

do-it 책으로 커버할 수 있는 건 1번뿐이었던 듯하다. 게다가 do-it은 모던 자바스크립트와는 거리가 좀 있는 것 같았다. 고급 주제를 익히기 위해서 w3school로 다시 돌아갔다.

틱택토를 만들면서 느낀 점은, (리액트가 라이브러리이기는 하지만) 장고의 프레임워크와 비슷한 부분들이 좀 있다는 것이다. 결국 지금 하는 것들이 코드를 렌더링해서 사용자에게 보여주려고 하는 과정들이다. 그리고 그 과정에서 비슷하게 일어나는 일들을 장고나 리액트가 알아서 대신 해주는 부분들이 있다. 그런 암묵지에 대한 규칙을 내가 공부해서 알아야 하는 것 같다.

지금 당장은 프런트와 백엔드가 하는 일이 거의 비슷해 보이는데... 어떤 면에서 가장 크게 차이가 나는 걸까? 어서 한쪽을 고르고 싶은데.


### w3school Javascript

data type, loop 같은 것들은 넘기고, do-it에서 배우지 않았던 주제, 틱택토를 만들면서 봤던 코드에 대한 내용을 중점적으로 보기로 했다. 기초적인 주제는 대충 보고, 후반으로 갈수록 더 자세히 보았다.

constructor 같은 것들은 틱택토에서 '이게 뭐지..?' 하면서 실습하다가 나중에서야 이론을 공부하게 되었다. 실습 먼저하는 것도 나쁘진 않은 듯.



## 다음 주 학습 목표
* w3school 진짜 졸업!(Javascript)
* Traversy Media의 React 코스
* SonnySanoha 채널의 Linkedin clone 코딩 시작


